---
episode: 7
title: 'Os 20 Anos de Is This It do Strokes'
image: "/episodios/7-cover.jpg"
description: "especial sobre o álbum divisor de águas do indie rock com participações de mario mamede (moptop) e mario bross (wry)"
artistas:
  - the strokes
  - moptop
  - wry
  - television
  - tom petty
podcast_file: "/episodios/episodio-7.mp3"
podcast_duration: "01:04:40"
podcast_bytes: 86394382
youtube: "Q0bsisEmWck"
published: true
publishDate: 2021-08-31T10:00:00.335Z
---
## hard to explain

Em 2021, o álbum Is This It do Strokes completa 20 aninhos de lançamento e segue fazendo a cabeça da gurizada com uma sonoridade que une simplicidade e elegância. Neste episódio, o Tricerátopo Show traz um bate-papo sobre esse álbum tão icônico, que serviu de marco zero para o rock do novo milênio, sendo um divisor de águas do chamado indie rock e que, com certeza, ajudou a puxar um novo movimento de bandas.

Com isso, afim de desvendar a fórmula sonora do strokes, voltamos algumas décadas para ouvir Television e Tom Petty, numa investigação recheada de achismos sobre quais bandas e qual cenário pavimentou os caminhos para o sucesso da banda de Julian Casablancas. Afinal, o que veio antes e qual era o contexto do surgimento do Strokes? 

...e o Strokes salvou mesmo o rock?

Para responder essas e outras perguntas, nós contamos com as participações especialíssimas de Mario Mamede (MopTop, Gangue Morcego, Herzegovina, Seashore Darkwave) e Mario Bross (Wry, Asteroid, Circadélica) para nos trazerem um testemunho pessoal deles sobre esse fenômeno, numa explicação muito didática de como a banda impactou o mercado independente daquele período, e como foi para o Wry trabalhar com Gordon Raphael, o cultuado produtor de Is This It. 

Para ilustrar essa conversa, a gente ouve - é claro - essas duas potências do rock brasileiro dos anos 2000: Wry e MopTop.

Por fim, a gente discute se o álbum envelheceu bem e se os discos posteriores ainda valem a pena, com breves comentários sobre o último lançamento da banda: The New Abnormal.

## tocamos

* the strokes - take it or leave it
* the strokes - new york city cops
* moptop - o rock acabou
* wry - in the hell of my head
* television - see no evil
* tom petty - american girl

## mencionados

* [documentário sobre o woodstock de 99](https://www.youtube.com/watch?v=h62RmIsx6MA)
* [meet me in the bathroom, livro sobre as bandas daquela cena de nova iorque de 2001~2011](https://en.wikipedia.org/wiki/Meet_Me_in_the_Bathroom_(book))

## escusas

* o mario mamede não botou velvet underground e ramones como influências do strokes, mas sim do moptop

## otras cositas más

* [nossa playlist no spotify](https://open.spotify.com/playlist/0UiztKuga6LmTAxWTsUQdw?si=fb96026bc1994d90)
* [instagram](https://www.instagram.com/triceratops.show/)
* [twitter](https://twitter.com/TriceratopsShow/)
* nosso email de contato é `contato@triceratops.show`