---
episode: 9
title: 'Setembro Chove'
image: "/episodios/9-cover.jpg"
description: "o grande hit de uma banda que ninguém conhece, o indie maior de idade do microphones e a banda que o luiz descobriu num anúncio do instagram"
artistas:
  - the skids
  - the microphones
  - turnstile
podcast_file: "/episodios/episodio-9.mp3"
podcast_duration: "45:54"
podcast_bytes: 71776954
youtube: "crg6HuhEWus"
published: true
publishDate: 2021-09-15T10:00:00.335Z
---
## resumão

Setembro chega, e nesse mês lembramos de fatos históricos e do persistente hit do Green Day que sobrevive através do meme. Afinal, "essa piada é engraçada mesmo?", será que os criadores de memes são os futuros tios do pavê desse novo século? Nesses próximos minutos, a nostalgia toma conta do nosso imaginário e a gente passa a limpo esse passado tão recente e inesquecível. Mas e o PT? E o U2?

Com essas questões intragáveis que tiram nosso sono, nós desvendamos um grande hit dos anos do 2000, escrito por uma banda muito pouco conhecida ainda nos anos 70. Também fazemos as pazes do indie da virada do século, e damos a devida atenção ao Daydream Nation do novo milênio. 

O humor de Beavis & Butt-Head e a HQ Supermercadinho Brasil de Lobo Ramirez são as dicas despretensiosas para quem tá afim de um humor "adulto" para mentes perturbadas.

E fechando nosso podcast, "publicações pagas e anúncios em redes sociais são uma forma de eficaz de divulgar um som?" Tente lembrar de alguma banda que você conheceu através de propagandas no Instagram, que nós contamos o que apareceu de legal no nosso radar.

## tocamos

* skids - the saints are coming
* the microphones - the glow pt. 2
* the microphones - the moon
* turnstile - t.l.c. (turnstile love connection)

## recomendamos

* beavis & butt-head, série de animação de mike judge
* supermercadinho brasil, quadrinhos de lobo ramirez

## escusas

na verdade tem paramount plus no brasil sim, entao não pirateiem!!!

## otras cositas más

* [nossa playlist no spotify](https://open.spotify.com/playlist/0UiztKuga6LmTAxWTsUQdw?si=fb96026bc1994d90)
* [instagram](https://www.instagram.com/triceratops.show/)
* [twitter](https://twitter.com/TriceratopsShow/)
* nosso email de contato é `contato@triceratops.show`